Kalau kena racun,
itu pun saya yang akan kena racun dulu.
Biar saya tanya awak.
Bagaimana dengan gelang manik itu?
Saya memang tak makan gelang manik itu.
Namun itu adat resam Changmo kami.
Semasa saya berikannya kepada awak,
ia dah dibasuh bersih,
tiada apa-apa masalah pun.
Tuanku!
Sudahlah.
Beta boleh syak sesiapa saja,
tapi beta
tak boleh syak Permaisuri Ling sendiri.
Awak nampak lesu.
Mestinya awak risau tentang
kesihatan beta
sejak kebelakangan ini, kan?
Biar beta pimpin awak pergi berehat.
Saya...
Tak penat.
Beta
temani awak beradu.
Tuanku tak nak beradu?
Beta mahu lihat awak tidur.
Tuanku!
Patik ada hal mustahak untuk dilaporkan.
Awak beradu dulu.
Cepat saja saya balik.
Tuanku,
perkara yang tuanku minta siasat
sudah dikenal pasti.
Huo Ran memang
ditempatkan oleh mendiang maharaja
di sisi Tuan Fei
untuk mengawasinya.
Huo Ran cakap apa?
Dia kata sebelum ini baik-baik saja.
Namun,
sejak pulang dari Sempadan Tianlang,
Tuan Fei jadi agak pelik.
Baik,
beta faham.
Tuanku
tak berangkat ke tempat Permaisuri Ling?
Ada orang di sebelah beta,
beta tak boleh beradu lena.
Jin Xi!
Ketua,
kalau dia tak makan ubat penawar lagi,
dia takkan dapat bertahan.
Apa awak cakap?
Mohon tuanku berikan ubat penawar.
Kalau tidak,
dia takkan dapat bertahan
walaupun satu jam.
Sabarlah.
Saya sengaja nak awak tengok dia,
inilah akibatnya ingkar arahan saya.
Sakit hati tak?
Sakit hati?
Biarkan dia hidup,
sebab dia masih ada kegunaan
di dalam istana.
Kalau tidak,
hanya saya seorang di sisi Liu Chu,
agak sukar menampung beban.
Sekarang awak nampak macam
pengintip Changmo.
Jangan risau,
saya takkan biarkan dia mati.
Apabila racun awak mula kambuh,
saya akan suruh dia tengok
awak macam ini juga.
Keluarkan ubat penawar yang sebenar.
Bertindaklah.
Bunuhlah saya.
Awak ingat saya tak berani?
Selepas bunuh saya,
tiada sesiapa lagi yang
akan kawal kamu berdua.
Oh, ya,
tiada sesiapa juga yang akan
berikan ubat penawar kepada kamu.
Masa itu, kamu berdua akan berpelukan,
hidup dengan terseksa.
Fikir saja pun dah buat saya gembira.
Saya mengintip di Jinglan
selama bertahun-tahun,
banyak sangat penderitaan yang saya lalui
sampai saya sendiri pun tak ingat.
Sekarang saya dah menjadi
seorang yang sangat berkuasa.
Tapi bagaimana dengan kamu?
Kamu tak pernah muncul.
Saya pun manusia.
Habis itu macam mana?
Awak selamanya akan
menjadi buah catur Changmo.
Fei Zheng tak pernah
lupakan identiti sendiri!
Selama bertahun-tahun ini,
semua yang saya lakukan
adalah demi tugasan besar Changmo.
Jadi, saya merayu ketua
untuk berikan ubat penawar
agar Jin Xi
dapat membantu Fei Zheng.
Dia orang saya,
sudah tentu saya takkan biarkan dia mati.
Tapi apabila racun awak kambuh,
awak dapat cari saya atau tidak,
itu terpulang pada rezeki awak.
Terima kasih, ketua.
Pergilah.
Baik.
Dia ada perasaan terhadap awak.
Nampaknya
awak masih berguna.
Tak berguna.
Walaupun dia ada perasaan terhadap saya,
tetap tak berguna.
Berguna atau tidak,
kena cuba baru tahu.
Tuan Zhang.
Apa khabar hari ini?
Dah menunggu begitu lama,
akhirnya awak datang juga.
Macam mana awak tahu saya akan datang?
Asalnya saya ingat
baginda akan kenang hubungan lama
dan datang melawat saya
buat kali terakhir,
tak sangka pula awak yang datang.
Bagus juga awak yang datang.
Awak dah datang,
saya pun boleh
minum arak ini dengan tenang.
Terima kasih kerana datang melawat saya.
Tuan Zhang,
awak menerima nasib sebegini hari ini,
semuanya salah diri awak.
Panglima Xiao,
awak betul-betul fikir saya
akan simpan jubah naga secara rahsia?
Betul-betul ingar saya ada niat
untuk menderhaka?
Sebenarnya,
baginda tahu segalanya.
Semua ini Li Shichang
yang memerangkap saya.
Kalau begitu, kenapa baginda hukum awak?
Sebab baginda sudah membesar,
baginda tak perlukan saya lagi.
Manakala tuduhan yang tidak berasas ini
adalah alasan terbaik
untuk menyingkirkan saya.
Panglima Xiao,
awak bijak dan cerdik,
macam mana awak tak tahu?
Kenapa nak tanya lagi?
Walaupun awak tiada niat untuk menderhaka,
Tuan Zhang,
tapi tentang kejadian di Kampung Huangpi,
macam mana awak menjelaskan?
Jadi, seluruh keluarga saya
dihukum bunuh,
kitalah balas hutang nyawa mereka.
Walaupun ada sedikit risiko,
saya tak boleh biarkan
tragedi lapan tahun lalu
berlaku lagi.
Lapan tahun lalu?
Panglima Xiao,
satu wabak aneh lapan tahun lalu
buat seluruh Jinglan
seperti neraka di dunia.
Anak lelaki saya
juga dijangkiti penyakit itu.
Walaupun keluarga Han
berusaha sedaya upaya untuk merawat,
ramai yang mati.
Akhirnya, keadaan penyakit menjadi stabil.
Saya ingat anak saya
dapat bertahan.
Tak sangka
selepas makan sejenis ubat
daripada keluarga Han,
tiba-tiba dia mati.
Jadi,
awak membenci keluarga Han disebabkan ini.
Han Yunling beberapa kali
berada dalam bahaya.
Tuan Zhang,
semua ini angkara awak, kan?
Betul,
memang saya.
Sejak Han Yunling
menjejakkan kaki ke Jinglan,
saya arahkan orang
untuk membunuhnya setiap hari.
Kalau bukannya awak,
saya dah lama balas dendam
untuk anak saya.
Tapi preskripsi itu bukan
ditulis oleh Han Yunling.
Tuan Zhang,
dia tak bersalah.
Anak saya
lagilah tak bersalah.
Saya pun tahu,
ini tak boleh salahkan
keluarga Han sepenuhnya.
Namun saya
hanya ada seorang anak lelaki.
Saya...
Hati saya penuh dengan kebencian.
Saya benci!
Saya, Zhang Ruizhong,
semasa muda,
mengikut mendiang maharaja
berperang ke sana sini.
Selepas kemangkatan mendiang maharaja,
saya membantu baginda sepenuh hati,
menjalankan tugas dengan setia,
berkhidmat untuk rakyat sepenuh hati.
Dengan bantuan saya,
Jinglan menjadi lebih makmur.
Kalau hapuskan keluarga Han
dikira saya menyalahgunakan
kuasa demi kepentingan peribadi,
maka
satu-satunya noda dalam hidup saya ini,
saya mengaku.
Tuan Zhang.
Panglima Xiao.
Awak tahu tak siapa yang hantar awak
ke Sempadan Tianlang ketika itu?
Sayalah orangnya.
Dulu, Changmo datang
menyerang dengan tentera ramai,
Sempadan Tianlang hampir
jatuh ke tangan musuh.
Barisan hadapan sangat perlukan seorang
panglima yang berkebolehan dan setia.
Awak dan Fei Zheng,
ialah saudara baik baginda.
Fei Zheng juga sangat berkebolehan.
Tapi saya selalu rasa
ada rahsia yang tersembunyi
dalam mata Fei Zheng.
Jadi saya dengan tegasnya
menghantar awak ke sana.
Ternyata awak tak sia-siakan
kepercayaan saya.
Namun,
awak campur masuk
dalam urusan keluarga Han,
buat saya terpaksa menyingkirkan awak.
Nampaknya
kejadian panah beracun
di Kampung Huangpi itu
juga angkara awaklah.
Betul,
memang saya.
Semuanya dah berakhir.
Lihat awak dan Fei Zheng berjasa
untuk negara
dan menerima kurniaan maharaja,
saya pun teringat tentang anak saya.
Kalau dia masih hidup,
dia juga akan seperti awak
menjadi tiang negara Jinglan kita juga.
Yakah?
Tuan Zhang.
Biar saya menemani tuan minum.
Panglima Xiao,
terima kasih.
Terima kasih kerana
datang melawat saya hari ini.
Arak ini...
Hanya saya yang layak
minumnya.
Anak...
Lagipun, kita akan berjumpa tak lama lagi.
Tuan Zhang!
Tolong!
Panglima Xiao.
Awak ingat,
baginda
dah menjadi seorang maharaja
yang penuh strategi.
Bergaul dengan maharaja,
senang berkongsi kesusahan,
tapi untuk berkongsi kesenangan...
Susah.
Tuan Zhang!
Kenapa awak perlu buat begini?
Saya berbangga bahawa sepanjang hidup saya
tetap jujur dan tak tercemar.
Saya juga pernah buat banyak kesilapan.
Walaupun baginda tak bunuh saya,
saya pun tak berniat...
Tuan Zhang!
Tolong!
Untuk...
Untuk terus hidup di dunia ini.
Tuan Zhang.
Tolong!
Tabib Han Yunling
berhati tulus,
memiliki kemahirannya yang hebat,
benar-benar teladan bagi para tabib.
Khasnya dikurniakan 100 tahil emas,
10 bidang kain broked
sebagai penghargaan atas jasanya.
Sekian.
Junjung kasih atas kurniaan tuanku.
Patik cuma menjalankan tugas
sebagai seorang tabib.
Bangun.
Junjung kasih, tuanku.
Fei Zheng telah berkhidmat
dalam kerajaan selama bertahun-tahun,
menjalankan tugas dengan penuh dedikasi
dan mempromosikan etika.
Mulai hari ini,
jawatan Fei Zheng
sebagai Menteri Hasil dihentikan
dan dilantik sebagai Menteri Upacara,
tumpukan perhatian
pada pengurusan Jabatan Upacara.
Sekian.
Patik junjung titah.
Urusan Jabatan Upacara sangat rumit.
Seterusnya, awak tumpukan perhatian
pada pengurusan Jabatan Upacara.
Beta yakin
awak pasti akan meyakinkan semua pegawai.
Tuanku bijaksana,
patik-patik amat kagum.
Emas dan perak,
hartanah
dan juga cukai dari kawasan perbatasan
yang menjadi wilayah kekuasaan.
Secara logiknya,
tuanku baru saja sembuh
daripada penyakit yang serius
dan telah menghapuskan
ancaman tersembunyi dalam kerajaan,
memang wajar kurniai
beberapa menteri berjasa.
Namun, cukai dari tanah kurniaan
di sempadan ini,
tak pernah ada sistem seperti ini.
Kanda,
Fei Zheng dan Xiao Chi
bukan saja pengikut
yang membesar bersama beta,
malah mereka juga menteri kanan
yang beta harapkan
dalam kerajaan.
Kurniaan mereka mesti lebih banyak.
Lebih-lebih lagi,
Han Yunling pernah
menyelamatkan nyawa beta.
Kalau kanda yang sakit,
jadi,
apa yang akan kanda lakukan?
Kalau kanda yang sakit,
cukuplah kurniakan ganjaran wang.
Tapi mereka selamatkan tuanku,
mesti dikurniakan ganjaran lumayan.
Baik.
Esok,
kanda akan suruh orang
ambil barang-barang ini
dari perbendaharaan
dan hantar kepada mereka.
Tentang cukai dari tanah jajahan
di sempadan,
kita hanya boleh tunggu
selepas musim menuai setiap tahun,
angkat wang balik ke ibu kota
dan dimasukkan ke dalam perbendaharaan,
barulah boleh kurniakan ganjaran lagi.
Baiklah,
ikutlah aturan kanda.
Oh ya.
Sudah bertahun-tahun ini,
beta langsung tak tahu
tentang keadaan perbendaharaan.
Bolehkah kana
tunjukkan buku akaun perbendaharaan
kepada beta?
Dulu tuanku tak pernah
berminat dengan semua ini.
Hari ini...
Kenapa pula?
Sebagai seorang maharaja,
beta perlu mengetahui semua urusan negara
tak kira besar atau kecil.
Lagipun, ini buku akaun perbendaharaan,
malah beta ingat,
semasa ayahanda memerintah,
baginda tak pernah biarkan
orang lain yang menguruskan
buku akaun perbendaharaan,
betul?
Betul.
Ayahanda seorang yang bijaksana dan hebat.
Baginda
menghukum mati beberapa orang saudara
yang membantunya menubuhkan negara,
barulah takhta baginda jadi kukuh.
Beta tak tahu semua ini, kanda.
Masa itu beta masih kecil.
Tentang semua keadaan ini,
kanda pasti lebih faham daripada beta.
Beta cuma nak
belajar tentang perakaunan.
Kanda,
janganlah fikir banyak-banyak.
Taklah.
Esok kanda akan suruh orang
hantar buku akaun perbendaharaan
beberapa tahun ini kepada tuanku.
Benar?
Tuanku masih tak percayakan kanda?
Macam mana beta tak percayai kanda?
Beta paling percayai kanda.
Kanda,
telinga beta gatal lagi.
Apa kata kanda tolong
bersihkan telinga beta?
Baiklah.
Bawa alatan ke sini.
Oh ya.
Beta tiba-tiba teringat,
beta belum santap ubat tengah hari lagi.
Kalau beta tak berangkat balik sekarang,
racun dalam badan beta
mungkin akan kambuh lagi.
Kalau begitu, beta
minta diri dulu.
Benarkah kita nak hantar buku akaun
kepada baginda?
Hari ini baginda nak tengok buku akaun,
esok baginda akan minta balik
kunci perbendaharaan pula.
Mula-mula Wang Ruhai,
kemudian Tuan Zhang,
sekarang, kawan baiknya Fei Zheng pun
dihantar untuk memegang jawatan
tak penting di Jabatan Upacara.
Lagipun,
kekejaman dalam matanya
dah sama seperti ayahanda dahulu.
Kalau begitu,
kita...
Bunuh menteri kanan,
merampas kuasa.
Nampaknya Liu Chu yang sekarang
sudah tak dapat dikawal sepenuhnya.
Daripada menunggu,
lebih baik kita bertindak dulu.
Maklumkan kepada
Pengawal Bayang-bayang bahawa
esok saya akan adakan jamuan
untuk baginda di Kediaman Puteri.
Baik.
Dah sampai.
Kenapa?
Awak nampak serabut.
Tuan Zhang dah meninggal dunia.
Bukankah itu balasan
yang setimpal untuknya?
Walaupun saya tak sependapat dengannya,
sekarang baru saya sedar,
dia sebenarnya tak jahat.
Malah,
dia seorang menteri kanan dalam kerajaan.
Walaupun dia amat degil,
dia setia akan negara
dan baginda.
Kalau begitu,
kenapa dia simpan jubah naga?
Dia tak berikan penjelasan.
Tapi saya rasa,
itu bukan sesuatu yang akan dilakukannya.
Apa-apa dia dah mati,
awak janganlah fikir sangat.
Betul juga.
Dia dah tiada.
Segala dendam
patut ditamatkan juga.
Tentang hal dulu,
awak langsung tak ingat?
Nampaknya betul kata orang tua-tua.
Kata apa?
Tabib tak boleh merawat diri sendiri.
Yang ini pun awak tahu?
Memandangkan tabib tak boleh
merawat diri sendiri,
saya akan cari orang untuk merawat awak.
Denyutan nadi Tabib Han stabil,
tiada apa-apa yang luar biasa.
Tentang kehilangan ingatan
yang awak sebut itu,
saya pun tak dapat berbuat apa-apa.
Tabib.
Ini betul-betul berkesan?
Dah ingat apa-apa?
Kalau begitu,
saya pun dah tiada cara lain.
Cepatlah keluar.
Han Yunling.
Wahai langit.
Wahai langit, wahai bumi.
Nenek moyang dan Bodhisatva,
cepatlah tunjukkan diri.
Cepatlah tunjukkan diri.
Awak percaya benda ini juga?
Cubalah.
Wahai langit, wahai bumi.
Nenek moyang dan Bodhisatva,
cepatlah tunjukkan diri.
Tunjukkan diri.
Abang long.
Tuanku.
Adik ngah sudah sampai.
Tiada orang luar di sini,
kenapa berikan salam rasmi?
Cepat bangunlah.
Baik.
Beta minta awak uruskan Jabatan Upacara,
awak ada apa-apa bantahan?
Ini memang aturan abang long,
sudah tentu saya akan
mematuhi titah tuanku.
Lagipun, Jabatan Hasil memang
penuh dengan urusan remeh.
Saya dah lama berniat
untuk meletakkan jawatan.
Bagus.
dat dan protokol istana
ialah lambang kehormatan Jinglan
Beta tak yakin jika diserahkan
kepada orang lain.
Hati beta hanya akan tenang
dengan serahkannya kepada awak.
Kata-kata abang long,
Fei Zheng akan sentiasa ingat.
Beta tiba-tiba teringat.
Sebelum awak datang ke kediaman raja,
awak seorang pemburu di gunung, kan?
Tunggu apabila semuanya selesai,
awak dan Xiao Chi menemani
beta pergi berburu.
Ya.
Dulu, ayah saya memang
pemburu terbaik di kampung.
Sayangnya,
beliau meninggal dunia terlalu awal.
Saya tak sempat belajar kemahiran memburu.
Selepas ayah awak meninggal dunia,
awak terus masuk ke kediaman raja?
Selepas ayah saya meninggal dunia,
saya tiada kebergantungan,
terpaksa hidup di jalanan.
Kemudian, saya diculik
oleh pemerdagang manusia.
Namun nasib baik,
saya dijual ke kediaman raja,
barulah saya dapat berkenalan
dengan abang long
dan juga adik lang.
Adik ngah...
Awak rasa,
awak dan Xiao Chi
berasal daripada keluarga miskin.
Sekarang,
seorang ialah Menteri Upacara,
seorang lagi ialah gabenor wilayah,
malah kamu berdua ibarat
adik-beradik beta.
Kisah yang indah betul.
Pasti akan tercatat dalam sejarah
dan dipuji oleh semua orang
serta dikenang selamanya.
Betul kata abang long.
Saya, Fei Zheng
dapat berada di kedudukan hari ini,
semuanya hasil didikan abang long.
Tuanku,
esok ialah hari ke-15 bulan sembilan,
malam bulan purnama.
Puteri Diraja mengadakan jamuan
untuk menjemput tuanku ke kediamannya.
Baik,
beta pasti akan berangkat
tiba tepat pada masanya.
Adik ngah,
esok hari yang baik.
Apa kata
awak dan Xiao Chi menemani beta ke sana?
Abang long,
kalau begitu...
Saya rasa lebih baik saya tak pergi.
Tuanku pun tahu,
saya baru saja dilantik
sebagai Menteri Upacara,
banyak urusan yang perlu diselaraskan.
Saya juga ada banyak dokumen
dan fail yang perlu disemak.
Saya...
Lebih baik saya tak pergi.
Bagus juga.
Kalau begitu, beta menantikan
awak dapat menunjukkan prestasi cemerlang
di Jabatan Upacara,
mempromosikan etika dalam kerajaan,
menjadi teladan dan contoh
kepada para menteri dan pegawai.
Patik
menjunjung titah.
Orang Puteri Diraja.
Dia keluar dari istana curi-curi
pada waktu begini.
Saya dah hilang ingatan
selama bertahun-tahun,
bukan senang nak pulihkannya semula.
Mesti ada cara lain.
Biarlah.
Bagus juga
macam sekarang.
Panglima, tuanku ada hal mustahak
dan menitahkan awak kembali ke istana.